10. Nasjonalstaten positive og negative sider

Grunnene til at nasjonalstatens fremvekst er sammensatt og kompleks, men samfunnets økende kompleksitet, behov for solide politiske enheter og opplysningstidens ideer om likhet osv. spilte alle den klar rolle. Ideen som nasjonalstaten bygger på er et følt fellesskap blant medlemmene av nasjonen. Det er flere måter å bygge dette fellesskapet på. De mest anvente punktene som brukes til å bygge en felles identitet er felles språk, kultur, sosiale verdier og historie. Det skilles også ofte mellom negativ integrasjon og positiv integrasjon. Det vil si negativ integrasjon er når man bygger et felleskap på en felles fiende. Positiv integrasjon er når man bygger sammhold på samhold og integrasjon av mangfold. Integrasjon av mangfold gir ihvertfall sett med moderne norske øyne klart det mest ønskete resultatet, men det er ofte vanskeligere enn å bygge felleskap imot en felles fiende. Eksemplene på krig og fiender som gir opphav til nasjonalfølelse er mange. F.eks. spilte krigene mot England en viktig rolle i å skape en fransk nasjonalfølense, så gjorde også de tyske statenes krig mot Frankrike i 1871, disse førte forøvrig til samlingen av Tyskland til det andre riket, som igjen var en viktig faktor til utløsningen av første verdenskrig.

I Norge begynte nasjonsbyggningen for alvor utover 1800-tallet. Norge ble regnet som et eget kongeriket i Kielfreden, og utover 1800-tallet hadde Norge en stor grad av uavhengighet i personalunion med Sverige, hvertfall sammenlignet med lydrikstatusen Norge hadde under Danmark. Nasjonalromantikken var en kunstnerisk utfall av nasjonalismen på 1850-tallet, og ny-romantikken kom senere på 1890-tallet. En svært mørk side ved Nasjonalismen var fornorskningspolitikken som samene, kvenene, skogfinne og tater/sigøynerfolket ble utsatt for utover 1860-1950 tallet(helt til ut på 1970-tallet for taterfolket). Tanken var da at nasjonalstaten måtte være homogen, og man måtte da få minoritetene til å forme seg etter det man mente var rett norsk kultur. Fornorskningspolitkkken besto av lover som forhindret salg av jord til mennesker som ikke var norske borgere og kunne beherske det norske språk muntlig og skriftlig i det daglige. Barna ble også internert på skoler for å læres opp til gode nordmenn, og språkene deres ble forbudt, foruten som hjelpespråk. Tvangsmulke og traffetiltak fulgte også for de som ikke sendte barna sine til skolene.

Det er selvsagt ikke bare negative sider ved nasjonalstatene. Fremfor de gamle keiserveldene som fantes i europa før første verdenskrig fikk nå de forskjellige nasjonene mye større selvstyre. Nasjonalstaten har også fostret opp under følelser av solidaritet over sine nester, og slik hjulpet til å utvikle velferdsstater, og økt likheten blant folk.

Nasjonalstatenes bidrag til felleskap har også økt sammarbeidet på tvers av lokalregioner, og gitt folk tilgang til godene av storsamfunn.