11. Ideologier på 1900-tallet

Imperialismen var fortsatt i sterk vekst ved inngangen til 1900-tallet. Videre bensin ble hevet på bålet av bla. Italia, som med sin nye facistregjering ønsket å vinne sin egen storhet via kolonier. 1. verdenskrig var idels et resultat av imperialismen, og den stolte nasjonalismen som man kunne finne i Europa. Enda større preg satte dog facismen og kommunismen, som for alvor gjorde sitt inntog i mellomkrigstiden.

De 2 vikitgste ideologiene som preget mellomkrigstiden, og i stor grad satte scenen for den kalde krigen i etterkrigstiden var facismen og kommunismen, og ikke minst den motsettningen som disse hadde mot hverandre. Facismen vokste først og fremst frem i Italia, og også Nazi regimet i Tyskland regnes som facisme. Facismen videreførte i stor grad mange av ideene som de gamle stormaktene i europa byggde på, nasjonal stolthet var svært viktig, og videreføring av imperialismen som en måte å vise sin overlegenhet og samtidig underlegge seg såkalte barbariske folkeslag var viktig. Det nye som kom med facismen var fokuset på en autoritær stat, gjerne styrt av en sterk mann som skulle lede befolkningne, en befolkning som forøvrig ikke kunne sees som individer, menn hvert menneske var en del av stor-samfunnet. Man kan slik se en hvis likhet med sammholdsprinsippet som råder i kommunismen.

Kommunismen hadde vært en noe populær ideologi blant de intelekuelle i europa i lang tid. F.eks. pariserkommunen som ble etablert etter frankrikes nederlag mot den tyske alliansen i 1871 bygget på bla. marxisme(også anarkisme og en annen eklektisk samling politiske ideologier). Men med bolsjevikenes endelige seier i den Russiske borgerkrigen og maktkampen ble kommunismen for første gang forsøkt implementert i stor skala, da med den rettningen som Lenin etablerte, Lenin-Marxismen. Kommunistenes maktovertagelse i en av de tidligere stormaktene, samt erklæringer som f.eks. moskvatraktaten som bla. kollektiviserte store mengder eiendom skremte de andre maktinnhaverne i Europa, spesielt siden det var sterke kommunisitske/sosialistiske bevegelser i mange av de andre industrialiserte landende. 

Ideologienes innvirking på enkeltmenneskene kan knapt underdrives på 1900-tallet. Det som kanskje var mer nytt med disse ideologiene var måten de inkluderte hele befolkningen på. Før hadde nye ideer om styresett og politikk hatt mye mindre direkte innvirkning på folks liv. Noe av forklaringen for dette er kanskje den nye teknologien som muliggjorde raskere kommunikasjon og informasjonsflyt, og dette bandt derfor samfunnet mye tettere sammen, og ga flere mulighet til å delta i de politiske og samfunnsomveltende forandringene som fant sted. Denne evnen til å komunisere og ta del i samfunnet på en ny måte var antagelivis avgjørende for ideologier som facisme og kommunsime som satte høy verdi på samholdet og indivdets plass i et felleskap kunne etablere seg. Et annet utfall av ideologiene som hadde stor innvirking på folk flest var jo også selvsagt andre verdenskrig, som var den mest altomfattende og ødeleggende krigen som hadde funnet sted i menneskehistorien.

Etter facismens fall etter andre verdenskrig så igjen en ny rivalisering mellom ideologier. Denne gang mellom kommunismen og den vestlig liberalismen. Dette førte til den kalde krigen, som varte fra noen år etter krigen til soviets fall i 1991. Og med utviklingen av våpen som hadde slik enorm ødeleggelsesevne som atomvåpnene utviklet konflikten seg til en stillingkrig, der partene i større grad kjempet igjennom marionettsatet, og ved å støtte forskjellige sider i konflikter rundt om i verden. Klassiske eksempler på dette er Vietnamkrigen, Afghanistan og Korea.

De forskjellige ideologiene hadde også store konsekvenser på det sivile plan. USA så i etterkant av 2. verdenskrig en enorm økonomisk vekst helt frem til 1970-tallet. Og med dette førte en enorm økning i levestandarden til folk, og USAs nye posisjon som stormakt ga landet stor politisk og økonomisk makt rundt om i verden. Også befolkningen i sovietunionen så også stor fremgang bla. etter industrialiseringen, som for alvor tok fart i de russiskkontrollerte områdene først etter bolsjevikenes overtakelse. Men på tross av de sosialistiske idealene vokste det frem et nytt klasseskille, da mellom den øvrige befolkningen, og folk med gode bånd til kommunistpartiet. Dette i stor grad pga. den Marxist-Leniniste tankegangen om de første stegene mot et rent kommunistisk samfunn. Dette klasseskillet og autoritære styresettet førte til stor ulikhet i befolkningen, og etter hvert til stor hungersnød, innhumane behandling av bla. minoriteter på sikkerhetspolitisk grunnlag osv. 

Også i Norge hadde vi en sterk arbeiderbevegselse med kommunistiske idialer, ledet av Arbeiderpartiet. Turbulente år på 1920-tallet som konsekvens av innmeldelsen i Komintern og moskvatraktaten ledet til splittelse av AP, 2 fraksjoner skjøt ut, NKP og sosialdemokratene. Under nødsårene som kom på 1930-tallet, og det dårlige valget AP gjorde under 1930 valget førte til en stor reform av partiet til et mindre radikalt parti, sosialdemokratisk politikk og støtte for parlamentarismen tok førersetet, og ledet etter hvert til de mange sosialreformene vi så i siste halvdel av 30-tallet