13. Norsk utvikling i etterkrigstiden

Rett etter krigen startet de vi ofte omtaler som gjennoppbygningsfasen. De enorme ødelegelsene i Finnmark og Nord-Troms, samt den generelle stansen i husbyggning, og vedlikehold av bygg hadde ført til en enorm husmangel. Det regnes med at det manglet så mange som 100 000 hus/boligenheter. Mangelen på hus ble forverret av de store endringen i bosettningsmønsteret vi så på samme tid, mye pga. nye samfunnsstrukturer og utbyggningen av industri som førte til økt bosetning i byene. Kampen mot okkupasjonsmakten og nazi ideologien hadde forøvrig virket svært samlende for det Norske samfunnet, og dette la grunnlaget for fellesprogrammet som ble vedtatt av alle partiene etter krigen. Selv om fellesprogrammet var en samling av hele det politiske spekteret var den sosialdemokratiske politikken til AP fremtredene. Og tiden frem mot 1960-tallet var sterkt preget av planøkonomi, og at staten tok sterk styring over økonomien. Rasjoneringen av varer varte f.eks. helt frem til 1960 da bilrasjoneringen ble avsluttet. Den økonomiske politikken og den felles dugnaden for å gjennoppbygge landet viste seg dog å være en stor sukkess. Det ble etablert ny tungindustri, som var en viktig del i statens plan i å basere økonomien på eksportindustri. Industriprosjektene som ble overdratt fra tyskerne, samt den omfattende utbygningen av moderne infrastruktur ga et godt grunnlag for den videre utviklingen.

Kulturelt sett stod også Norge sterkt samlet i etterkrigsårene, mye pga. den samlede effekten kampen mot nazi ideologien og okkupasjonsmakten. Dette hjalpt til for å føre statens oppbygningspolitikk, da politikken var avhengig av samarbeid fra den øvrige befolkningen. Denne felleskaps kulturen og sterke nasjonalfølelsen hadde også negative konsekvensker for noen grupper. Fornorskningpolitikken mot samer, kvener og andre minoriteter avtok utover 1950-tallet. Men f.eks. Tater/sigøyner befolkningens levemåte var svært lite forenelig med det nye velferdssamfunnet som vokste frem etter krigen, og tatere ble forfulgt og tidvis internet på arbeidsleirer der de skulle læres opp i den moderne norske levemåten. Denne politikken ble ført helt frem til ut på 1970-tallet. Sterilisering av kvinner ble også utført på disse leirene helt til 1970-tallet.

Det første kulturelle og økonomiske skiftet kan vi begynne å se på 1960-tallet, og mer kraftig på 1970-tallet. Samfunnet og dets velstand hadde utviklet seg til å bli mer et forbrukersamfunn, og den dugnadsånden som preget de første etterkrigstiden begynte å svekkes til fordel for indiviets verdi. Denne kulturelle forandringen førte til høyrebølgen utover 1970 og 1980-tallet, og brakte med seg nyliberalsk økonomisk politikk. Frem til denne tiden hadde keynes sine økonomiske teorier dominert. Disse teoriene tok utgangspunkt i høy og lav konjekturer, og at staten skulle ta en aktiv rolle i å falte ut disse konjekturenen, og på en slik måte "spare" i gode tider og bruke disse midlene ved dårlige tider. Dette skiftet sammenfaller også med bremsingen i den økonomiske veksten som vi hadde sett helt siden krigens slutt. Økt globalisering og sammenknytning av de nasjonale økonomiene var også en grunn til at det var behov for overgang. Det som ble gjort annerledes i Norge til forskjell fra f.eks. USA og Storbritannia var at vi beholdt de mange velferdsordningen som hadde blitt gjennomført, og Norge fortsatte å bygge ut velferdsordningene.

På samme tid som disse forandringene i politikk og økonomi kom spørsmålet om EF medlemskap i 1972. I den valgkampen og folkeavstemningen som fulgte så vi igjen de gamle politiske skillene mellom bygd og by, og øvrighet og allmennebefolkninge. Hovedargunmentene for Ja siden var frykt for ekslusjon fra de fremvoksende Europeiske markedet og politiske landskapet. Nei siden var i hovedsak en grasrotbevegelse av fiskere, bønder og andre i primærnæringen som fryktet økt konkuranse fra europeiske næringer. Det endte med en knapp seier for Nei(53,3%).

På denne tiden begynte også oljenæringen å ta fart, noe som førte til økt økonomisk vekst.

De rene kulturelle utviklingen i etterkrigstiden var preget av økt nærhet til USA og vestlig polulærkultur. Rock n Roll bevegelsen er nevneverdig, den tok sterkt tak i Norsk ungdom, og viste tydelig forskjellen i det samfunnet de vokste opp i sammenlignet med sine foreldre. Motbevegelser mot den økte globaliseringen og liberaliseringen som førte til økte forskjeller og jag etter produktivitet og profitt vokste også frem i Norge, et godt eksempel på dette er punkbevegelsen på 1980-tallet.