16. Drøft en hendelse som har formet et ikke-europeisk land etter 1900

Ved dekoloniseringen som fant sted etter andre verdenskrig valgte italienske og britiske somaliland å ga sammen til en nasjonalstat. De resterende områdene med betydelig somalisk befolkning i Kenya og Etiopia forble deler av disse landene, og Djibouti ble en egen stat. Somalia som tradisjonalt var bygget opp i en klanstruktur, slet med å tilpasse seg til en effektiv nasjonalstat. 

Disse gnisningene kombinert med de konfliktene de var involvert i i Kenya og Etiopia førte til et militærkupp i 1969. Denne nye regjeringen innførte et styresett basert på "vitenskapelig sosialisme" som i praksis var svært lik kommunismen i Sovietunionen. Hovedmålet med deres sosiale reformer var å undertrykke og oppløse den tradisjonelle klan indelingen og minske den makten som kom ut av disse inndelingene. Tiltakene var i stor del populære i befolkningen.

Militærstyret fortsatte også konfliken i Ogdaen i Etiopia, og klarte å drive tilbake de etiopiske styrkene og ta kontroll over området. Men da Etiopia hadde et statskupp som førte til marxisme begynte soviets støtte å vakle. Soviet prøvde i utgangspunktet å mekle mellom partene, men gikk til slutt inn på Etiopias side, noe som førte til store fremrykk, og fordrevning av omtrent 1 million flyktninger. Somalia måtte i de førte årene i stor grad ordne opp i flyktningekrisen selv, da de ikke fikk mye støtte utenlands pga. at flyktningene kunne sies å være "hjemme".

I årene før nederlanget i Ogdaen ble Somalia rammet av en kritisk tørke. Spesielt hardt rammet var områdene nord i landet. Generalen satte da igang arbeid for å få igang kollektivt landbruk i disse områdene, og slik også minske innflytelsen til de gamle klan linjene. Prosjektet var i stor grad sukessfullt, men etter hvert som befolkningen tjente nok penger gikk de tilbake til sine gamle levemåter. Et godt eksempel på hvordan sosiale og kulturelle strømninger kan være mektigere enn menneskers vilje og kraft.

En kombinasjon av disse to krisene satte ledelsen under sterkt press, og folk begynte å beskylde ledelsen for å selv styre etter de gamle klan-skillene. Noe av grunnen til dette kan være at militærlederne fortsatt hadde de samme kulturelle og samfunnsmessige utfordringene sine, og på tross av deres ønske om endring ble presset for stort, spessielt pga. tørken og nederlanget mot Etiopia.

Alle disse faktorene førte til at generalen måtte flykte Mogadishu i 1988, og hans makt var da sterkt svekket. Etiopia hadde også en stor hånd med i destabiliseringen av Somalia, da de støttet opprørere med våpen og andre ressurser frem mot fredsavtalen med Somalia. I denne fredsavtalen ble det også satt som krav at Etiopia skulle stoppe sin støtte til opprørerne. Dette førte til panikk blant opprørsgruppene, og de gikk da til angrep mot den sittende regjeringen, og utløste slik en borgerkrig.

FN og USA var innvolvert i konflikten, men var ikke særlig vellykket i å få fred. Den mest vellykkede delen av FN opperasjonen var det humanitære aspektet.

Den enkelthendelsen som kanskje hadde størst innvirkning på destabilisteringen av Somalia var Sovietunionens valg i å til slutt støtte Etiopia i konflikten over Ogaden. Dette førte til et nederlag for Somalia, og indirekte også til etiopias støtte til opprørerne. Tørkene hadde også stor innvirkning, men kan mer regnes som forverrende hendelser og var ikke nok i seg selv.