3. Norsk statsutvikling fra 700 til 1500

På 700-tallet var de Norske områdene(på denne tiden ikke medregnet de samiske områdene) styrt av småhøvdinger, og ættesamfunnet stod sterkt. Politiske allianser var ofte svært skjøre, mye pga. at de bygde på tette personlige bånd(fremfor på institusjoner som slik vi ser idag). Den første samlingen av betydelige landområder så vi under Harald Hårfagre først på 900-tallet. Samlingen byggde mye på rikdommen nordmenn hadde karret til seg på tokter og ved handel, og nye ideer om kongemakt og samfunnsorganisasjon som de hadde fått kjennskap til i utlandet. Det som regnes som det avgjørende slaget stod ved Hafsfjord. Også Hårfagres allianser var bygget på nært knyttede personlige forhold. Dette sammen med at arveretten til kongedømmet i teorien var tilgjengelig for alle hans mannlige etterkommere førte til en stor maktkamp etter hans død. Først kom Blodøks ut av striden seirende, men ble etter hvert overvunnet av Håkon den Gode. Håkon den Gode hadde vokst opp i England, og  hadde der blitt kristen. Han regnes som den første kristningskongen, men ga fort opp sine kristningsforsøk pga. motstand fra stormenn og befolkningen forøvrig. Kristendommen hadde likevel begynt å ta fatt på vestlandet, tidliger enn andre steder i lander, kanskje hovedsakelig pga. deres store utveksling med utlandet. Kongedømmet til Hårfagre slekten skrumet fort inn, og det faktiske området Håkon hersket over begrenset seg antagelivis til Vestlandet. Håkon den gode sammen med sine allierte etablerte noen av de første institusjonene i landet, blant disse de faste lagtingene og leidangen.

Videre statsdannelse fortsatte under f.eks. Olav Trygvasson som fortsatte kristningsarbeidet og byggde ut kirkevesenet.

Olav Haraldsson etablerte bla. årmenn som fortsatte arbeidet med å minske kongemaktens behov for personlige forhold. Olav Haraldsson regnes også som den som innførte kristdendommen i Norge, men realiteten var at store deler av Norge var allerede kristent, og slaget ved Stiklestad var mer et oppgjør mellom de politiske sidene i Norge.

Under Borgerkrigstiden ble også kirken mer innvolvert i politikken ved å krone en konge. Den maktkampen som fulgte mellom Sverre og kirken og dens allierte(danmark) var viktig i å etablere maktforholdet mellom kirken og kongemakten, og viste hver part viktigheten av samarbeid mellom begge.

Norge ble også utover høymiddelalderen mer og mer innvolvert i europeisk politikk, og deltok delvis i bla. korstogsbevegelsen. Den økende inngiftningen mellom Norge, Danmark og Sverige førte også tilslutt til at det ble inngått en personalunion mellom landene, som under Dronning Margrethe ble solidifisert til Kalmarunionen. Sverige hadde etter hvert nok styrke til å trekke seg ut av unionen som var dominert av Danmark. Norge på den andre siden var ikke politisk sterk nok, og ble etter hvert lagt mer og mer under Dansk styre. I 1536 ble Norge ipraksis et lydrike av Danmark. bla. ble riksrådet defacto avskaffet, og ifølge loven skulle ikke Norge lengre være et eget kongerike, dette skjedde dog ikke i praksis.