5.  Opplysningtiden og dets konsekvenser for samfunnet

Utviklingen av opplysningstidens ideer kom ut av renesansen, som igjen hentet sin inspirasjon fra klassisk antikk og romersk filosofi og kunst. Opplysningstiden satte fokus på mennesket som kilde til kunnskap og fornuft. Disse ideene ble videreutviklet og ideer om framdrift i samfunnsutviklinge, menneskeliket rotet i **naturretten** og gud og krikens minskende innflytelse på vitenskapelig forskning og samfunnsforhold forøvrig. Utviklingen ble delvis drevet fremover av en Borgerstand som ved sin rikdom hentet fra handel stod mer uavhgenig fra tradisjonel konge- og adels makt og kirkemakt. Viktige tenkere var bla. Russaue, Montesqiue, Hobbes og Locke. 

Hobbes utviklet teorien om samfunnskontrakten, denne fjernet den gamle forestillingen om kongen og kirken som et bindeledd mellom folket og gud. Og basserte øvrighetens makt på et rasjonelt prinsipp om gjensidige fordeler. Staten ga folk beskyttelse, tilgang på offentlige goder og et lovsystem. Folket hadde da til gjengjeld en plikt til å betale skatt og være trofast til kongen. Denne ideene harmoniserte i grunnen godt med enevelde-styreformen som var rådende i mye av Europa på denne tiden. Samfunnskontrakte skulle også bidra til å temme menneskets primitive natur. Locke som videreutviklet Hobbes ide var enig i samfunnskontrakten, men anså menneskehetens grunnnatur som grunnleggende sivilisert og "god" og bestående av rasjonalitet og toleranse. Han sa derfor at folket hadde både rett og plikt til å holde de styrende menneskene ansvarlig, og avsette dem hvis de ikke kunne utføre jobben sin. Disse ideene harmoniserte ikke like godt med eneveldestyrene rundt omkring i Europa. Russau var enda en filosof som videreutviklet Hobbes og Lockes ideer. Han mente at samfunnskontrakten ikke var en kontrakt mellom de styrende og de styrte, men heller en kontrakt direkte mellom menneskene, og denne kontrakten etablerte en allmuevilje som gjenspeilte hva som var best for befolkningen i det hele, og denne almueviljen skulle derfor trumfe særintresser til individer. Denne ideen har i ettertid vist seg å være svært tvetydig, og kan brukes til å legimitisere både diktaturer og demoktratier da den ikke spesifiserer hvem som skal utføre allmueviljen. 

Ideene fra opplysningtiden fikk for alvor reele konsekvenser ved den amerikanske uavhegigheten og dannelsen av USA, der grunnloven byggde på mange opplysningstidsprinipper. Det samme gjorde den franske revolusjonen som viste seg å være enda mer radikal. Ideene fikk slik også indirekte virkning på de store politiske endringen som skjedde i europa som følge av de franske revolusjonskrigene som hadde som hensikt å spre opplysningsidealene, samt napoleonskrigene som fulgte.

Opplysningstidens ideer satte også skikkelig fart i den vitenskapelige utviklingen, som nå ikke lengre var like sterk kontrolert av kirkens verdenssyn. Dette kulminerte da når de teknologiske framskrittene fikk relle samfunnsomvelende konsekvenser under den industrielle revolusjonen. De hadde også da indirekte effekt til innføring av nyimperialismen, og de vi idag godt ser på som undertrykkelse og styre på tverrs av mange av opplysningstidens prinsipper, da hovedsakelig naturretten og menneskeretten som fulge av naturretten. Dette styret ble mye godt legimitisert med rasistiske ideologier bassert på sosialdarwinisme.