9. Gjør rede for kolonisme og ny-imperialisme

Europeiske makters dominans utover i verden startet allerede på tidlig 1500-tallet med etableringer av handelsutposter langs kysten av Afrika, asia og til dels Amerika. Foruten koloniseringen av Amerika var disse fleste utpostene kun intrissert i å kontrollere handel, og spesiellt lukrative industrier, som f.eks. te produksjonen i India. Denne typen kolonialisme kan vi derfor si hadde en relativt ren økonomisk motivasjon, og gikk ikke like hardt utover lokalbefolkningen som senere imperialisme gjorde. Disse koloniene ble som oftest kontrollert av handelskompanier, som ofte hadde fullmakt til å inngå traktater og føre krig på vegne av sin stat. Det skal sies at også under disse kompaniene ble det begått mange grussome hendelser. Det Nederlandske VOC er spesiellt kjent for den brutale behandlignen av lokalbefolkningen i Indonesia.

Den kolonipolitikken som ble ført fra midten av 1800-tallet hadde en større invirkning på dagens verden, og var svært mye mer omfattende. Før den industrielle revolusjonen hadde det ikke vært mulig for europeiske makter å kontrollere noen store områder langt fra sitt hjemteritorium, men med teknologi og velstand som kom fra den industrielle revolusjonen fikk de mye mer effektiv transport og overlegne våpen sammenlignet med lokalbefolkningen. Dette satte fart på den nye mer omfattende kolonibyggningen som kalles ny-imperialismen. Stormaktene begynte nå å ta over hele nasjoner og underlegge dem enten indirekte eller direkte kontroll. Koloniene ble i hovedsak styrt som enten protektorat, handelskoloni eller settlerkoloni. Handelskoloniene hadde som nevnt tidligere sitt opphav tilbake på 1500-tallet. Settlerkolonier var kolonier som var under direkte kontroll av sine koloniherrer, og store menger folk flyttet dit fra kolonimakten, disse hadde da ofte fremtredende roller i samfunnet i kolonien. Protektorater var stater eller kongeriker som var underlagt kolonimakten indirekte, kolonimakten beskyttet da ofte protektoratet, og tok kontroll over f.eks. utenrikspolitikk, tollmyndighet, handelspolitikk osv. protektorat kan sammenlignes med lydrike. Det er dog viktig å merke at koloniene gjerne ble styrt som en blanding av disse typene, og selv i settlerkolonier hadde den tradisjonelle makteliten viktige posisjoner i styret, så fremt de adlød kolonimakten.

Motivasjonen fra kolonimakten var i stor grad økonomisk. Etter industrialiseringen var det et stort behov for råvarer, og kolonier var da en god måte å sikre seg store mengder svært billige råvarer. En annen motivasjon, og forøvrig en viktig måte å legimitisere det til tider svært brutale styret over koloniene var tanker om at koloniherrens kultur var overlegen og sivilisert, og man derfor gjorde en god gjerning ved å sivilisere de usiviliserte barbariske folkene som bodde i koloniene. Man kan si at slik tenkning bygger på rasisme og sosialdarwinisme.

Kampen om kolonier tilspisset seg, og ut ifra et ønske om å unngå konflikt seg imellom, og Tyskland under Bismarck sitt ønske om å skaffe seg egne kolonier etter samlingen av Tyskland førte til at stormaktene i Europa samlet seg til Berlinkonferansen i 1884-85. det var spesiellt Frankrike og England som hadde motstillende ambisjoner. England ønsket å kontrollere Afrika fra kapp i sør til Kairo i nord, mens Frankrike ønsket å ekspandere østover fra sine kolonier i Vest-Afrika. Denne konflikten fant sitt høydepunkt i 1889 da de møttes i Sudan. Frankrike trakk seg da i hovedsak pga. militær underlegenhet. Tyskland skaffet seg bla Tanzania som koloni under Berlinkonferansen.

Dekoloniseringen skjedde først etter andre verdenskrig, og hovedsakelig på 1960-tallet etter at FN vedtok dekoloniseringen. Etter at FN vedtok dekolonisering skjedde dekoloniseringen svært raskt, og mange av koloniene ble overlatt til seg selv i svært kaotiske omstendigheter, ofte uten noe særlig statsapparat. Et skrekkeksempel var Kongo som hadde 16 universitetsutdannede borgere ved frigjørelsen.

Vi kan fortsatt idag se klare trekk fra ny-imperialismen i verdens økonomiske og politiske forhold. Økonomien til koloniene ble bygget opp rundt ønsket om å hente ut billige råvarer og naturressurser. Selv om mange kolonier fikk bygget ut infrastruktur som veier og jernbaner ble disse bygget med hensikt å utvinne råvarer og naturressurser, og så fort som mulig få disse transportert ut av landet og til kolonimakten. Mange kolonier bærer fortsatt preg av dette, og sliter med å etablere bærekraftige økonomier/industrier som kan hjelpe landet å løfte seg ut av fattigdom.

Neo-imperialisme er et begrep som brukes om det mange mener er utnyttelse og videreføring av det imperialistiske systemet av stormaktene i verden idag. Mange av de tidligere koloniene er fortsatt idag sterkt knyttet både økonomisk og dels politisk til sine tidligere kolonimakter, og mange argumenterer for at stormaktene fortsetter den økonomiske utnyttelsen idag. Spesiellt Amerika er kritisert for sin utenrikspolitikk i denne forstand. Klare imperialistiske trekk kan også sees i f.eks. Kinas Belt and Road initiativ som gir Kina stor økonomisk makt over sine sammarbeidspartnere. Belt and Road initiativet er forøvrig også en stor motivator for Kinas undertrykkelse av Uyghur muslimene i Xinjiang.